# 软件设计文档

本软件（粉丝日报）是SYSU安卓开发课程的期末项目

## 软件技术选型

由于需求是做一款安卓App，因此便采用Java进行开发。根据语言特性选用面向对象编程，并选择采用常规的MVC框架，并且是基于服务的架构。由于访问了RESTful接口，因此还使用了Json到Java类的反射技术。

这样的技术，能够较轻松的实现我们的需求，开发效率高，并且可维护性，可拓展性强。

## 架构设计

架构采用常规MVC框架，并以服务（Service）模块辅助。
项目文件结构如下：
> - adapter
> - base
> - database
> - factory
> - global
> - Interface
> - model
> - service
> - ui
> - util

这个文件结构已经较好的体现出了项目架构，每个模块都有各自的功能，耦合度较低。

## 模块划分

1. `adapter`中是应用的适配器，功能是将model中的数据适配到view上面，是MVC中的C，这里面有4个适配器：  
    1. `StoriesListAdapter`  
        适配粉丝日报每日新闻的数据，即首页的数据
    2. `ThemeListAdapter`  
        适配主题列表的数据，即侧栏选择新闻主题的列表
    3. `ThemeStoriesListAdapter`  
        适配主题内容数据，即选中侧栏后显示的新闻
    4. `TopStoriesAdapter`  
        适配首页顶栏新闻，为可横向拖动的大图新闻
2. `base`所有是`Activity`的基类，定义了一些通用方法，所有粉丝日报的所有基类均继承这个类
3. `database`是数据库抽象类，其中封装了对数据库的CURD
4. `factory`中定义了工厂类，其中定义了两个工厂：`ImageRespondHandler`和`JsonResponseHandler`的工厂，用于产生RESTful请求所返回的图片数据和Json数据的Handler
5. `global`中定义了一些全局常亮和通用配置，如各个资源的URL和无图模式开关等
6. `Interface`中定义了许多接口，在模块化设计的过程中，各个模块只需实现接口，并调用接口即可，调用者不必关心内部实现，实现者也不必关心外部调用，采用接口设计可以很好的做到模块解耦
7. `model`中定义了MVC中的M，里面定义了元数据的结构，并共adapter适配
8. `ui`中定义了App页面的Activity和Fragment组件，是MVC中的V
9. `util`辅助模块，其中定义了一些常用的通用方法，如MD5哈希值的生成，时间格式化，HTTP请求，传感器数据获取等

## 所用技术

1. 面向对象编程  
    由于Java的特性，面向对象技术得以非常容易的实现。本项目中各个地方都体现了面向对象设计的思想。如`util`模块中的`NetworkUtil`类实现了对网络请求的封装。通过对应调用方法，并传入处理Response的handler，即可完成网络访问请求。如`private static void get(String url, JsonHttpResponseHandler responseHandler)`方法即为请求RESTful的Json数据，通常传入的handler将Json反射成Java对象并存入model
2. 面向服务（Service）的架构  
    由于安卓本身的特性，面向服务的架构设计也变得非常容易实现。在本项目中，新闻和图片的获取便以服务的形式提供，对于外部模块，只需请求对应服务即可得到相应数据，而不必关心数据的来源。例如在`ImageProvider`这个服务中，图片可能来自与网络请求，也可能来自于本地缓存，这个功能由`ImageProvider`服务提供，因此对外部透明
3. 工厂模式  
    工厂模式主要应用在`HTTPResponseHandler`上，请求HTTP时，通过工厂生产对应的相应Handler实现对Response的处理。如`ImageResponseHandlerFactory`工厂产生对二进制Response的的handler，具体实现即保存下载的二进制图片并调用回调函数对图片进一步处理，如缓存图片，显示图片等。
4. MVC  
     MVC是一个非常通用的软件架构，并且在这个项目中得到了应用。具体MVC对应的部分在模块划分中已经说明。
5. 反射技术  
     通过Java的反射机制，可以很轻松的将RESTful请求的Json数据转换成Java对象，这在`JsonResponseHandlerFactory`中极大的简化了model构建过程，具体实现采用`alibaba/fastjson`库（见附录）。
6. RESTful API  
     粉丝日报的所有数据来源均来自知乎日报RESTful API（见附录），所有的展示层均在本地实现。
7. 缓存技术  
    所有可下载的数据均可以缓存，如图片，新闻内容等，避免了重复下载，并在网络不可用时可以显示缓存缓存内容。
    具体缓存实现可以参照`service`模块，其中先查看model的中的数据，命中则直接返回数据。
8. 数据异步加载  
    所有的新闻数据均为异步加载，而在加载过程中用户可以先浏览其他页面。具体实现在`serivce`模块中，所有的请求结束后均调用回调函数用于数据存储与显示。


## 实现难点

1. 页面布局  
    页面布局是一个比较难实现的地方。在设计的时候走了不少弯路，在布局重构了多次后才最终确定以Fragment作为布局基础，并在各个Fragment中实现Activity。参见`ui`结构。
2. 适配器布局  
    首页的适配器设计是比较复杂的，经过多次尝试，最终选用适配器嵌套的方法，将顶栏大图新闻适配器嵌入主适配器。参见`adapter`中的`StoriesListAdapter`实现。
3. 适配器加指示器实现  
    顶部横向滚动的适配器不支持显示当前适配器中数据个数的指示器，于是手动实现了一个组件完成这个功能。具体可参见`ui`->`view`->`ViewPagerWithIndicator`。
4. 缓存  
    缓存所有数据是一个比较痛苦的过程，需要设计存储结构，比如图面缓存时进行了哈希，新闻列表和内容缓存时存入了数据库。命中与未命中缓存逻辑需要单独实现。在未命中缓存时需要将异步获得的数据绑定至对应的View上，这时可能由于网络较慢或者用户滑动较快，造成View丢失的情况，因此在加载下载的数据时还需要多次考虑View的有效性。在`StoriesListAdapter`中请求数据时同时传入了View的ID，在数据下载完成后会验证ID的有效性来确定View是否还存在。
     
## 附录

1. [FastJson库](https://github.com/alibaba/fastjson)
2. [知乎日报API](https://github.com/izzyleung/ZhihuDailyPurify/wiki/%E7%9F%A5%E4%B9%8E%E6%97%A5%E6%8A%A5-API-%E5%88%86%E6%9E%90)
